佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， cocta case
行程
一個月
很快就過去了
像在座的也有很年輕的
二十幾歲而已
像我這個已經走上七仙路的
其實來日不多
我是來日方長
所以
能夠把握
能夠密集修行的機會
那是很難得
很殊勝
也是很有意義的
所以雖然
修行不算什麼
但是
導師還是要修
雖然我們常常會講得很輕鬆
無修之修
修不著想
但是那個是一種體驗
絕對不是一句口號
如果是一句口號
然後又變成你的一種理念的話
那就是大邪劍
因為根本就不信因果
你不修就不會有果
修到沒有修的執著分別了
那時候才是真正的走上路
我們說 見修行果
先要建立知見 該做就做
有意義的我們就都去做
這是知見
如是因如是果 這是知見
然後在這裡面把不對的慢慢改掉
把對的慢慢地養成習慣
那就變成修
修到不照做
它就很自然
就是那個樣子
就叫行
這樣子一直下去
等我們因緣成熟 條件具足
那當然果味就先前
就可以種到那個果
所以它其實是一套完全符合因果的說法
我們學國人千萬不能講違背因果的話
但是我們常常會講這樣子的話
因為喜歡耍嘴皮
那又沒有真正的理解
所以都講了似是而非的話
那這種話就儘量不要說
因為那是造口業
所以我們都知道
一個老禪師說錯一句話
就會變成老狐狸
所以一樣
我們雖然不是禪師
我們說錯的話
也會得到相應的果報
你絕對逃不掉
所以在沒有好的動機
沒有正確的理解之前
最好不要輕易開口
尤其是說跟法相關的話
因為所有大妄語裡面
所有妄語裡面最嚴重的妄語
就是不修說你有修
不正說你有正
那不解說你已解
就是沒有了解
然後說我已經瞭解
這個其實都是大妄語
務必要很小心
很小心
不修不會有大妄語
就是已經慢慢覺得修很重要
然後也急著要修
也要表現自己有修
這個時候就開始可能講大妄語
所以要特別小心
尤其是要讓人家覺得你有修
來尊敬你
這些話都儘量不要講出口
所以
我們一般自稱都是
出家人就叫餘生
那不是出家的
可能就稱為末學或者未學
末學未學都可以
末學是跟在後面學的
未學的是什麼都不懂的
都OK
沒有哪一個字是錯的
其實是兩個不同的意思
那我們
因為現在
現在人
分別心很大
所謂分別心很大
就是鬥爭堅固
那個想法很對立
而且很堅持
這就叫鬥爭堅固
不是現在的人
比以前的人會鬥爭
不是
而是現在的人比以前
有更大的分別心
有更強的執著
因為習氣使然
當然是越來越執著
越來分別心越大
為什麼有那麼多分別心
自以為懂
那我越堅固了以後
分別心一定越大
所以
佛法永遠存在著一個真理
就是不斷地要去掉
我直我見
我愛我慢
如果沒有把重點放在這邊
其實
講服我
那是一個大忘了
我們常常會碰到很多人
我不會計較
我沒有意見
你們決定就好了
這種人的話千萬不要聽
這些人絕對有很多的意見
如果真正沒有意見的
他會
人家講什麼
他都說好
而不是說
我沒有意見
你們決定就好
所以那個我不是
嘴巴說無我就是無我
嘴巴說我沒有意見就沒有意見
絕對不是那個樣子
所以
我們聽話也要小心
說話也要小心
那這個就在口誼上
口誼怎麼來的
當然從意誼上來
我心裡明明有很強的我
但是我說謊語
說謊話
明明心裡面有很強的我
但嘴巴說我不會計較
我沒有意見
那不是很大的妄語嗎
那一點也沒有改掉自己
裡面那一份強烈的執著跟分別
一點都沒有改掉
所以修行不是看你說些什麼
甚至不是看你做些什麼
那當然
說些什麼
做些什麼
那是外顯的業
它一定會有業報
很明顯的就會很快會有業報
譬如說我們去罵別人
那你一定很快就會得到被罵回來
你打別人一定很快就會被打回來
你打別人
但你心裡面氣哪一個人
它不會一下子就出現
但是
他雖然沒有馬上得到獻報
但是那個來世報
未來的報
會不斷地累積
反而是更危險的
因為我們說錯話
人家馬上反應
你會曉得
我說錯話了
但我起錯唸了
沒有人跟你反應
那你還是會在習氣裡面不斷地進行
講我們最明顯的
如果你在打妄想的時候
如果沒有人叫醒你
你大概就一直靜下去
一直打妄想
毅業更是一種潛伏
而且無形的習氣
真正修行人
是在這個地方下手
我們所謂的
朝為因
眾生為果
就是在講這個
一個有智慧
有覺醒的人
他對一切法的因
就是起心動念
他會特別小心
那一般的凡夫
只會說
這個果報獻前
糟糕了
那個不好的果報獻前
那我怕了
我躲了
那是其實已經太慢了
根本就躲不了
所以
學佛還是慢慢地
抓回根本處
就是隨時照見內觀
你在想些什麼
你起什麼心
動什麼念
這個就已經抓對方向了
然後進一步再探討
是誰在起這個心
動這個念
然後再進一步探討
那些唸的實質的內涵
是什麼
那這個能起心動念的
這個又是什麼
這個才能夠徹底地化解
那無明的我
輪迴的我
痛苦的我
煩惱的我
因為那些都是果報
那些都是很多複雜的因緣
所顯現的當下的一個果相而已
但是促成這個果相的因跟緣
你如果沒有去好好地探討化解提升
那你的果報
當然就在這種
沒有決造
沒有改變的慣性下
不斷地這樣子重複
我想
這個我們首先必須說一下
那我們為什麼會嘗試著
來修彌陀的這個法
因為
這可能也是一個趨勢
因為人能夠修行的時間越來越少
那能夠選擇的越來越多
所以就亂了套
然後又急功近利
都希望修一個法
用一種方法
能夠很快地達到那個
你所希望的最理想的狀態
那事實上
這個是不符合因果
但是
是不符合因果嗎
也不是
你如果那個方法
本身真的是最精煉
最是心要
那你掌握到這個法
而且能依法奉行
那真的比那些不懂方法
或者用錯方法的人
要快得多
這也是因果
如是因如是果
所以這個不是逃巧
但是我們那個心
如果不是這樣子
什麼逃了
什麼不是這樣子
你不是真懂
你懂的法
也不是真的那麼樣的究竟直接
然後你就想透過這個法
想很快地達到
你要的那個最高的目的
這個根本就是不相應
不如理
不如實
當然就不會得到
你想要的果報
這個就是因果
所以錯誤的之間
不會造成正確的結果
錯誤的理
不會造成正確的事
這是必然的
那反過來講
正確的事
一定來自正確的理
那同理
錯誤的事
一定來自錯誤的理
你錯誤的理解
做出來當然就錯誤的結果
那不管
左推右推上推下推
其中如是因如是果
所以我們想得到
那個果
就必須有好的因跟緣
對的因跟緣
這是必然的
那我們現在學佛
其實就是先深信因果
然後來探討因跟果
真正的內涵
正確的到底是什麼
如果不是的話
那都不叫學佛
那都是盲修瞎念
都是迷信
都是妄想
所以我們希望
雖然我們說現在是
所謂的末法
但是末法還是不離正法
如果正法消失了
那就叫暗結
根本沒有法可得
沒有正向末
就還有法
所以有正法
有向法
有末法
所以我們不要緊張
現在正法
還是遍滿整個法界
佛陀的影響力
佛陀的加持力
還是存在的
那麼善知識
也是到處都有
所以最重要最重要是
我們的根性
我們的波羅蜜
我們的觀念
我們的起心動念
外面一點都沒有少
但是每一個主觀的生命
那一份對的成分
越來越少
所以稱它為末法
不容易相應
但是是這樣子
不管在什麼時代
不管在什麼時空
正法
向法
末法
都有你那一心所生
你心起正念就正法
你心起相應的念
就是相似的念就叫向法
你心
雖然不是完全正確
但是還是有正確的部分
那就叫末法
所以完全是你心在決定
一切為心所現
一切為事所變
誰的心 誰的事
眾生的心 眾生的事
那眾生的心 眾生的事
不重要
更重要的是
你的心 你的事
眾生的心 眾生的事
那叫共業
你的心 你的事
那叫別業
受的是你個人的別報
個別的受報
就好像一群人
我們舉個最簡單的例子
大家都隨時會看到
比如打球 一個球隊
沒有這些人組成不了球隊
那這些人不可能每一個
隨時都有機會投籃得分
我們就舉籃球
但是他助攻
一樣是他的功勞
他阻擋對方
不可能有一個籃球隊
每一個人都投
每一個人都得分
不可能
每一個人都要扮演不同的角色
那少一個都不可以
少一種角色
這一隊絕對不是好的隊伍
所以從這個地方來思考
我們有共識
我們的共識是要打贏球
要打贏球不是出奧運
是真正打功夫
這打功夫 大家的功夫都很好
又有共識 又有默契
那麼這個球隊就變成很棒
然後又有一個很好的教練
又有很好的啦啦隊
那絕對的氣勢如虹
他得勝的機會就很大
但是萬一
這主力投手
突然腳扭到了
那影響就很大
籃球可能還每一個都很厲害
那棒球就不是
一定是有幾個主力的
不管是投手還是打擊手
如果這個人出狀況
那大概就沒有希望
所以我們修行
其實就在打團體隊
打團隊
打共識
打那一份政治證件
打那一份慈悲心
所以我今天要特別強調的是
你雖然是宇宙間的一個遊子
但是你這個遊子呢
看起來是孤單的
但事實上是眾生襯托著你
捧著你
呵護著你
張揚著你
你才能存在
隨時要用感恩的心
不要以為自己多厲害 多偉大
那會很幼稚
會顯得你幼稚
覺得自己很棒的人
那是很幼稚
覺得自己很差的人
那太悲觀了
那應該是如實地知道
我好在哪裡 我不好在哪裡
不好的改掉 提升
好的繼續強化
這就如實
那我們的生命絕對不是說
我現在唸念不忘
怎麼樣子很快的
就這一生就結束了
絕對不是那個樣子
你即使這一生結束
下一生也不會結束
甚至講
你即使這一生離開了沙漠世界
下一生獲取到極樂世界
但是那絕對不是終點
我們的生命
有一個想法
我想提供給大家思考一下
比如說我們說我們正得涅槃
那你的生命是結束了呢
還是沒有結束
正涅槃生命有沒有結束
所以因為它不是結束
而是你身心進入一種
沒有了貪 吞 吃的生命形態
你有這樣的生命形態
這時候你的生命的能量
自在度是不得了的
它可以發生很大的效用
所以它的生命的意義更大
就好像我們簡單說
你正得阿羅漢
正得獨覺
正得菩薩
甚至正得佛
都不是結束
但是境界都不一樣
我們一定要先有這樣子的理解
否則的話
你的生命是有生有滅的
而真正的生命是無生無滅
這個觀念先扭過來
你才不會有世俗的那種
我生此 死此 生彼 死彼
那種想要脫離生死輪迴的想法
那是錯的
所以到大乘的時候
甚至到三轉法輪的時候
其實特別強調
沒有佛可正
沒有涅槃可得
沒有成佛的我
更沒有正涅槃的我
你不存在了嗎
我知我見 我愛我慢
我的無名不存在
但是我的生命
我的能量
我累積的東西
不會平白地消失
那我也不是為這個東西而存在
而是那個東西就讓你一定存在
所以不會突然就消失掉
不會突然就滅掉
也就是因為這個我們更要修
而不是因為這個我不修
你有這樣理解你會更羞恥
更羞恥什麼
我現在能修的只有當下
我現在能修的只有這一世
我現在能修的只有今天
我現在能修的就只有這一刻
你就越能夠把你的生命
沒有那麼複雜到
還要想過去 還要想未來
還要等一下要幹什麼
剛剛做了什麼
而是focus就專注在
你現在在幹什麼
要怎麼樣子把它做好
它有沒有意義
要怎麼做才好
這裡面很明顯的
就沒有雜詩 沒有妄想
而是在限量裡面
在因緣裡面怎麼樣子
憑著我當然是要
依著我過去的業力
Follow me
你如果過去程度就很好
你面對這些東西
當然做起來就輕鬆愉快
那你如果完全沒有心息
碰到一個完全生疏的東西
當你做起來就會覺得
使不上力
這個還是在講因緣
還是在講因果
你沒有那些條件
你怎麼可能做那些事
所以真正的修行是
一定要深信因果
而且是深信正確的因果
我們現在講的因果
我很不喜歡看那些
有的沒有的東西
因為那個都是誤導因果
想當然了
他認為他這個樣子
是因為什麼樣子來
那個莫名其妙的
因緣絕對是很複雜的
不可思議的
只有佛能了知
我們是不可能懂的
但是我現在起心動念
我現在判斷
透過善知識的引導
透過我的求學
在理論上的堆積
心息
當然還是要依這個來做判斷
所以修行絕對是
習因緣
因緣就是因果法
就是世間法
而去呈現智慧
沒有這些就沒有對跟不對
那我們怕的是
有這些結果你誤解
你做錯了
所以還是要修整你的
所謂世俗定
就入世的智慧還是要有
就是深觀因緣
瞭解因緣
如一切智
便一切智
這些你還是得
好好的去訓練
現在其實整個科學
整個教育
都是在這個上面下手
所以學佛的人不能非智
不能排斥
這些科學哲學
還是不能排斥
不能否定
因為這些都是依著理來的
他們還是在因果裡面
深入地探討
深入地觀察
然後才下的結論
才歸納出來的道理
絕對不是莫名其妙
突然就有什麼精彩的想法
就出現天馬行空
那一點都不務實
所以我講這些
其實是要讓我們
更回到老老實實地
活在當下
觀察自己的身心
清楚地觀察
你的色身相位處法的玄境
怎麼樣子在這裡面
把你的生命弄得最精彩
這個才是修行的重點
不是要去什麼地方
我們現在都搞錯方向了
那即使你要去什麼地方
也要進一步探討
那個地方存在嗎
要用什麼方法才能去
用這個方法可以相應嗎
可以有道理
到你要去的地方嗎
再講現實一點
比較有大家聽得懂的話
我現在要去臺北
那當然你要去臺北
那一定要有去臺北的工具
那看你要選擇哪一個
結果你要去臺北
你那個終點不是臺北
你買到臺中
那你要去臺北可以去嗎
再說
不是這一張票可以送你到臺北
就是這個道理
然後你要去
你是要坐高鐵去呢
還是隨便都可以
那就看你要用的方法
是快速有效的
還是慢慢來的
這個也是你的價值觀
那也是你的福報
我想快點到
但是我身上只有一千塊
我現在是可以了
現在打半票了
七百多塊就可以去
那你如果一千塊
那絕對是搭不了高鐵
一樣的道理
沒有那個資料
沒有那個條件
所以你想也沒有辦法
因為沒有條件
所以我想
有時候為了講清楚
就講得太瑣碎
所以很快時間就過去
那總結一句
我們為什麼會修這個法
因為現在的西方極樂世界
其實是這個時代裡面
大部分學佛的人
還有大部分的宗派的共識
它最有市場
所以我想
我們就湊一下熱鬧
也跟著來修這個法
那事實上修這個法
就是其中的一個方法
那你修這個法
我剛剛講過
要用什麼樣子
才能夠充分的具足保證
修這個法
可以到你想去的地方
那這個條件越具足
當然自己就越有信心
那方法條件都很具足
你自己下的功夫不夠
那當然也沒辦法
法是對的
但是我們的功夫是不夠
一樣不行
所以要方法是最充分的
我們的數學物理都曉得
叫充分條件
然後還有是充要條件
是必要的
那這兩個加起來
充要條件都具足的話
那麼就必然可以到
你如果說
充分的這個方向是對的
但是還沒有完全具足
到不了
然後你又有很多方法
它不是必要的
你修半天
也沒有什麼功德會顯現
所以學佛永遠是智慧的事
不用般若蜜為前導
那根本就不能稱為學佛
學佛一定是用般若為前導
就一定都是智慧
因為只有智慧你才會做對事
你沒有智慧
你以為對
那做它其實常常是盲修瞎練
不要說事半功倍
或者事倍功半
是了無功德
你如果做錯
不僅僅沒有功德
可能反而有業力有過失
做得越多過失越大
而不是做得越多得到越多
得到的通通是過失的
的糟感
所以我們還是要很小心
好 我們先休息一下